#Commercialisation et prévisibilité du succès de produits#

La commercialisation de produits alimentaires est un problème complexe. Même si une part du succès initial
d’un produit est lié au marketing, un mauvais produit ne passe normalement pas le test du temps.
Vous faites partie d’une entreprise qui offre ses services pour l’évaluation et la prévision du succès de produits
alimentaires étant donné leurs caractéristiques. Votre entreprise ne s’intéresse pas à l’aspect marketing. Elle
7
met plutôt l’accent sur les caractéristiques du produit par rapport aux produits du même genre. Votre dernier
gros contrat est dans le domaine vinicole.
Contrat: Raisin Cola (R Cola), une compagnie de boissons gazeuses, souhaite se lancer dans la production de
vin après avoir acheté plusieurs producteurs. R Cola n’y connaît rien en vins, mais elle aimerait développer
une nouvelle gamme de produits et prévoir leurs succès à long terme.
Données: Vous avez accès à des données historiques sur le succès et l’échec à long terme de la commercialisation
de plusieurs vins (fichier Q2_data.csv). Dans les données, on vous indique si oui ou non un vin a survécu sur
le marché durant plus de 5 ans (colonne Class). Les autres colonnes (précédées de in) sont les caractéristiques
des vins suivantes (dans l’ordre):  
• couleur  
• tanin  
• densité optique de 420 nm  
• densité optique de 520 nm  
• densité optique de 620 nm  
• acidité de type fixe  
• acidité de type volatile  
• acidité de type citrique  
• sucre  
• chlorures  
• dioxyde de soufre libre  
• densité de dioxyde de soufre totale  
• densité  
• pH  
• sulfates  
• teneur en alcool  
• prix moyen ajusté en dollars canadien  
2.1 Préparer les données  
Chargez les données et préparez-les pour l’apprentissage d’un modèle de classification:  
• Vous devez partitionner le jeu de données en ensemble d’entraînement et de tests.
Vous pouvez aussi retirer certaines colonnes des entrées. Rappelez-vous que d’autres opérations de prétraitement peuvent être faites lors de l’appel à la fonction train.
Décrivez sommairement les étapes de votre démarche.
N’oubliez pas les bonnes pratiques:
• Vérifiez les valeurs manquantes;
• Vérifiez quelques lignes du jeu de données;
• Vérifiez si les types de colonnes sont corrects.
8
2.2 Entraînement
Entraînez deux modèles pour la prédiction du succès des vins. Vous devez absolument entraîner un arbre
de décision (decision tree). Pour ce modèle, fixez le paramètre method à rpart ou rpart2, p. ex., method =
'rpart2', lors de l’appel à la méthode train. L’autre modèle est au choix, mais il doit être différent d’un
arbre de décision.
Nous en demandons au moins deux, mais vous êtes libre de tester autant d’algorithmes d’apprentissage que
vous le souhaitez.
Vous devez créer un objet avec trainControl pour vous permettre de spécifier les paramètres de la phase
d’entraînement. Créez aussi, pour chaque modèle à entraîner, une grille de tuples pour tester plusieurs
paramètres de l’algorithme d’apprentissage.
Après l’entraînement, vous devriez sauvegarder chaque modèle au format RDS. Si le fichier RDS correspondant
à un modèle donné est présent, l’entraînement ne devrait pas se réexécuter et le modèle devrait être directement
chargé à partir du RDS. L’entraînement ne devrait être exécuté que si le fichier RDS est absent.
Décrivez sommairement les étapes de votre démarche et les méthodes utilisées.
2.3 Afficher l’arbre de décision appris
Vous avez entraîné un arbre de décision. Utilisez la librairie rpart.plot pour afficher l’arbre appris (fonction
prp).
2.4 Évaluation de l’entraînement pour chacun des modèles
Affichez les meilleurs paramètres trouvés via l’entraînement pour chaque modèle.
Vérifiez la performance des modèles, pour au moins un des différents paramètres utilisés lors de l’entraînement,
à l’aide de visualisations. La performance peut être visualisée en termes du critère de votre choix.
Décrivez sommairement les étapes de votre démarche.
2.5 Comparaison des modèles
Comparez vos modèles.
Le critère pour la comparaison de modèles est au choix, toutefois, vous devez choisir un critère bien fondé et
qui a un sens en classification.
Produisez, pour chaque modèle, une courbe ROC et affichez l’aire sous la courbe ROC. Je vous conseille le
package pROC pour calculer les valeurs de courbes ROC à partir des probabilités d’appartenance aux classes.
Ensuite, je conseille d’utiliser ggplot pour tracer vos courbes.
Décrivez brièvement les étapes de votre démarche. Indiquez clairement quel est le meilleur modèle
